### 2018-12-26 chapters/chapter-1.tex
SGD -> MBGD

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa `\en{mini-batch}` sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Metode seperti demikian disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD). Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

Akan tetapi, metode SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

>>>>

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}) sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{batch} ketimbang setiap seluruh \en{dataset} selesai diproses). Metode seperti demikian disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD). Selain itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

Akan tetapi, metode MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukuran \en{batch}, \en{batch} menjadi kurang representatif terhadap data sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, menggunakan ukuran \en{batch} yang besar tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{batch} paling optimal. Masalahnya, \en{batch} berukuran besar tidak selalu mungkin dengan sumber daya yang ada, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

### 2018-12-26 chapters/chapter-2.tex
SGD -> MBGD

Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{cost}.

Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi). Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

>>>>

Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{mini-batch gradient descent} (MBGD). Pada MBGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{cost}.

Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan MBGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi). Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

### 2018-12-26 chapters/chapter-3.tex
SGD -> MBGD

Metode penanganan lain disebut \en{stochastic gradient descent} (SGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch}. Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan SGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, SGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya. Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

@@

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.

>>>>

Metode penanganan lain disebut \en{mini-batch gradient descent} (MBGD), di mana data pelatihan dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, data pelatihan \en{deep learning} seringkali berukuran besar, sehingga mahal secara waktu dan komputasi. Tujuan MBGD adalah mengurangi ukuran data yang diproses pada suatu waktu, sehingga mengurangi komputasi (termasuk penggunaan memori) dan durasi pelatihan. Namun, MBGD memiliki \en{trade-off} tersendiri, yaitu karena data yang diproses pada suatu waktu hanya sebagian, maka data yang diproses kurang representatif dari data sebenarnya. Seperti sebelumnya, hal ini berpotensi mengurangi keoptimalan kinerja model.

@@

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan MBGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.
